LIBER PISCIVM FLVMINIS DANVBII
Enumeratio et descriptio piscium
qui in Danubio eiusque affluentibus capiuntur
Anno Domini MDXXXVI

Danubius, flumen maximum Imperii nostri,
ab origine sua in silva Nigra
usque ad Pontum Euxinum decurrens,
pisces innumerabiles et praeclaros alit.
Piscatores per omnes provincias Danubianas
artem suam a maioribus acceptam exercent.

DE PISCIBVS MAGNIS

Huso huso, piscis maximus Danubii,
qui beluga vulgo nominatur,
longitudinem viginti pedum attingere potest.
Pondus eius mille libras interdum excedit.
A Ponto Euxino flumen ascendit
ut in aquis rapidis ova deponat.
Caro eius alba et delicata est,
sed praecipue propter ova sua (caviar)
maximo pretio venditur.
Imperator ipse huius piscis monopolium tenet.
Numerus eius, proh dolor, quotannis decrescit
quia retibus nimis frequenter capitur.

Silurus glanis, piscis vorax et enormis,
in profundis gurgitibus Danubii latet.
Longitudinem decem pedum et pondus
trecentarum librarum attingere potest.
Barbas longas circa os habet
quibus in aqua turbida praedam sentit.
Nocte praecipue venatur,
pisces minores, ranas, et anates devorans.
Fabulae narrant silures magnos
etiam canes natantes devorasse.
Caro eius pinguis sed sapida est.

Acipenser ruthenus, sturio minor,
in aquis rapidis super fundo saxoso vivit.
Rostro elongato in arena cibum quaerit.
Squamas osseas in seriebus per corpus habet.
Caro eius valde pretiosa est
et in mensis nobilium frequenter apparet.

DE PISCIBVS MEDIOCRIBUS

Salmo hucho, qui hucho vulgo dicitur,
salmonum Danubianorum maximus est.
In torrentibus Alpinis claris et frigidis vivit.
Longitudinem quinque pedum attingere potest.
Piscibus minoribus voraciter vescitur.
Venatio eius arte et viribus indiget
quia fortissime contra hamum pugnat.
Caro eius rubra et sapidissima,
inter omnes pisces Danubii prima habetur.

Thymallus thymallus, piscis elegans,
pinnam dorsalem magnam et coloratam habet.
In aquis claris et rapidis vivit
ubi insectos a superficie dexterrime capit.
Odorem thymi recens captus emittit,
unde nomen suum accepit.
Piscatores eum maxime amant
propter difficultatem capturae
et pulchritudinem corporis.

Barbus barbus, piscis gregarius,
in locis profundis cum fundo saxoso moratur.
Barbas quattuor circa os habet.
Ova eius venenosa esse dicuntur
et numquam comedenda sunt.
Caro autem bona est, praecipue si assata.
In fluminibus maioribus greges magnos format
qui in aqua clara observari possunt.

FINIS LIBRI PISCIVM
Impressum Ratisbonae
Anno Domini MDXXXVI
