LIBER AVIVM SACRI ROMANI IMPERII
Observationes per totum Imperium collectae
Anno Domini MDXXXVI

Aves Imperii nostri tam multae tamque variae sunt
ut nemo eas omnes enumerare possit.
Hic praecipuas tantum describimus,
ab observatoribus fide dignis relatas.

DE AVIBVS AQVATICIS

Anas platyrhynchos, anas vulgaris nostris,
in omni lacu et flumine Germaniae invenitur.
Mas capite viridi splendente ornatur,
femina modeste fusca latet in arundineto.
Ova duodecim vel plura in nido terrestre ponit.
Caro eius inter omnes anates sapidissima est.
Migrat ad meridiem hieme,
vere autem fideliter ad eundem lacum redit.

Ciconia ciconia, avis sacra et benedicta,
in tectis domorum et ecclesiarum nidificat.
Rostro longo et rubro ranas et serpentes capit.
Populus eam libenter videt
quia fortunam et prolem domui afferre creditur.
Alta supra campos volat,
thermis ascendens sine ullo labore alarum.
Autumno ad Africam migrat per viam longissimam
et vere sequenti ad idem tectum revertitur.

Ardea cinerea, avis magna et patiens,
in ripis fluminum immota stat
per horas piscium adventum expectans.
Rostro acuto pisces velociter transfigit.
Colonias in arboribus altis format
ubi viginti vel plura nidi congregantur.
Volatus eius lentus et maiestuosus est,
collo in formam S retracto.

DE AVIBVS RAPACIBVS

Aquila chrysaetos, regina omnium avium,
in rupibus Alpinis et Carpathicis nidificat.
Alarum expansio sex pedes excedit.
Oculis acutissimis praedam e longinquo cernit —
leporem currentem a mille passibus videt.
Unguibus potentibus agnos et vulpes rapit.
Par aquilarum idem nidum per decennia utitur,
ramis novis quotannis additis,
donec nidus pondus immane attingat.
Aquila in insignibus Imperii nostri stat
quia virtutem et maiestatem significat.
Imperator ipse aquilam geminam in vexillo portat.

Falco peregrinus, venator velocissimus caeli,
in descensu suo ducentas milia passuum per horam attingit.
Aves in volatu percutit ictu tremendo
quem a longe audire potes.
Nobiles Imperii eum ad venationem adhibent,
arte falconaria per saecula exculta.
Nidificat in rupibus altis et turribus castellorum.
Oculis magnis et nigris praedam sequitur
per manoevras aereas mirabiles.

Bubo bubo, noctua maxima Europae,
cornubus plumosis et oculis aurantiacis terrorem incutit.
Silentio absoluto per noctem volat,
plumis mollissimis omnem sonum suppressis.
Mures, lepores, et aves dormientes capit.
Vocem profundam et resonantem habet
quae per silvas nocturnas longe auditur.
Superstitiosi eum malum omen putant,
sed re vera utilis est agricolis
quia mures noxios magna copia devorat.

DE AVIBVS CANTRICIBVS

Luscinia megarhynchos, cantor incomparabilis,
nocte praecipue cantat melodias mirabiles.
Avis parva et modesta, colore fusco,
sed voce omnibus avibus superior.
Centum et amplius sonos diversos edere potest.
Mas cantat ut feminam attrahat
et territorium suum defendat.
In fruticetis densis prope aquas habitat.
Poetae omnium aetatum eam laudaverunt.

Parus maior, avis parva et audax,
hiemem in hortis et silvis patienter tolerat.
Capite nigro cum genis albis facile agnoscitur.
Insectos et semina dexterrime colligit,
saepe capite deorsum in ramis pendens.
Nidos in cavis arborum vel in ollis fictilibus
ab hominibus praeparatis libenter occupat.
Vocem claram et variatam habet:
"tsi-tsi-bee" per totum ver resonat.

FINIS LIBRI AVIVM
Impressum Augustae Vindelicorum
Anno Domini MDXXXVI
