LIBER AVIVM SACRI ROMANI IMPERII
Observationes per totum Imperium collectae
Anno Domini MDXXXVI — Editio Emendata

Aves Imperii nostri tam multae tamque variae sunt
ut nemo eas omnes enumerare possit.
Hic praecipuas tantum describimus,
ab observatoribus fide dignis relatas.
Aves rapaces nunc in volumine separato tractantur.

DE AVIBVS AQVATICIS

Anas platyrhynchos, anas vulgaris nostris,
in omni lacu et flumine Germaniae invenitur.
Mas capite viridi splendente ornatur,
femina modeste fusca latet in arundineto.
Ova duodecim vel plura in nido terrestre ponit.
Caro eius inter omnes anates sapidissima est.
Migrat ad meridiem hieme,
vere autem fideliter ad eundem lacum redit.

Ciconia ciconia, avis sacra et benedicta,
in tectis domorum et ecclesiarum nidificat.
Rostro longo et rubro ranas et serpentes capit.
Populus eam libenter videt
quia fortunam et prolem domui afferre creditur.
Alta supra campos volat,
thermis ascendens sine ullo labore alarum.
Autumno ad Africam migrat per viam longissimam
et vere sequenti ad idem tectum revertitur.

Ardea cinerea, avis magna et patiens,
in ripis fluminum immota stat
per horas piscium adventum expectans.
Rostro acuto pisces velociter transfigit.
Colonias in arboribus altis format
ubi viginti vel plura nidi congregantur.
Volatus eius lentus et maiestuosus est,
collo in formam S retracto.

DE AVE DIOMEDEA — EX NOVO MVNDO

Diomedea exulans, quam nautae albatroz appellant
(voce ex lingua Lusitanica corrupta),
in mari australi prope fretum Magallanicum visa est
cum classis Caesaris ad Insulas Aromatum navigaret.
Avis est omnium volantium maxima —
alarum expansio duodecim pedes excedit.
Corpus album cum alis nigris ornatum,
rostrum magnum et flavum, hamatum ad extremum.
Super undas oceani sine ullo labore volat,
ventis utens ut navis velis suis utitur.
Per horas innumerabiles alas non movet
sed solum inclinatione corporis cursum mutat.
Nautae animas mortuorum in his avibus habitare narrant.
Nomen a Diomede Graeco accepit,
cuius socii in aves marinas transformati sunt.

Haec relatio ex diario expeditionis Magallanianae
et observationibus Antonii Pigafettae compilata est.

DE AVIBVS CANTRICIBVS

Luscinia megarhynchos, cantor incomparabilis,
nocte praecipue cantat melodias mirabiles.
Avis parva et modesta, colore fusco,
sed voce omnibus avibus superior.
Centum et amplius sonos diversos edere potest.
Mas cantat ut feminam attrahat
et territorium suum defendat.
In fruticetis densis prope aquas habitat.
Poetae omnium aetatum eam laudaverunt.

Parus maior, avis parva et audax,
hiemem in hortis et silvis patienter tolerat.
Capite nigro cum genis albis facile agnoscitur.
Insectos et semina dexterrime colligit,
saepe capite deorsum in ramis pendens.
Nidos in cavis arborum vel in ollis fictilibus
ab hominibus praeparatis libenter occupat.
Vocem claram et variatam habet:
"tsi-tsi-bee" per totum ver resonat.

FINIS LIBRI AVIVM
Impressum Augustae Vindelicorum
Anno Domini MDXXXVI
