DE CERVIS GERMANIAE
Extractum e Libro Bestiarum
Anno Domini MDXXXVI

Cervus elaphus, quem vulgus cervum nobilem appellat,
in silvis Hercyniae abundanter invenitur.
Cornua ramosa gerit quae quotannis decidunt
et vere novo maiora renascuntur.
Altitudo eius ad humeros quinque pedes attingit.
Color pili aestivo tempore rufus est,
hieme autem griseus et crassior fit.
Caro eius in mensis principum gratissima habetur.

Dama dama, cervus minor palmatis cornubus,
in parcis imperialibus saepe custoditur.
Ex Asia olim advectus, nunc per Germaniam
meridionalem bene accommodatus vivit.
Gregibus magnis pascitur in pratis apertis.
Timidior est quam cervus elaphus
et ad fugam semper paratissimus.
Pellis eius ad chirothecas conficiendas aptissima est.

Capreolus capreolus, cervus minimus patriae nostrae,
per omnes silvas et agros Germaniae habitat.
Cornua brevia et simplicia fert.
Solitarius vivit aut paribus,
numquam in gregibus magnis congregatur.
Mane et vespere pascit,
interdiu in densis fruticetis latet.
Saltus eius mirabilis est — obstacula alta
facillime transilit quasi avis volaret.
Caro eius delicatissima inter omnes cervorum habetur.
Venatio capreoli magnam patientiam requirit.
